https://youtu.be/eVlkD0QH-us
https://youtu.be/eVlkD0QH-us
OK.
OK
Let's dive into causal analysis.
Hãy đến với phân tích nhân quả
So when you develop a causal model, what you're really
Khi bạn phát triển 1 mô hình nhân quả, điều bạn thực sự làm
saying is that I think demand is correlated
là nói rằng tôi nghĩ nhu cầu tương quan với
with some known and measurable environmental factor
1 hay nhiều yếu tố môi trường
or factors.
đã biết được và đo lường được
Now, we say "causal models," but it's really a correlation.
Ta nói "những mô hình nhân quả", nhưng thực chất nó chỉ là sự tương quan
We should really probably call them "correlation models."
Có thể ta nên thật sự gọi nó là "những mô hình tương quan"
And I'll explain why in a few minutes,
Tôi sẽ giải thích tại sao vài phút nữa,
but what we're saying here is demand.
nhưng điều ta đang nói ở đây là nhu cầu
We have some understanding of what is driving it,
Ta có 1 số hiểu biết cho cái thúc dẩy nó,
and so these environmental factors have to be known.
nên những yếu tố môi trường này phải được biết
I need to know them at the time when
Tôi cần biết chúng vào lúc
I'm making my forecast, not after the fact.
tôi làm dự báo của mình, chứ không phải sau đó
And they have to be measurable.
Và chúng phải đo lường được
I have to be able to put them into a model,
Tôi phải có thể đặt chúng vào 1 mô hình,
and so the format is going to look very familiar to you.
và mô thức sẽ nhìn rất quen thuộc với bạn
You're going to say demand in this--
Bạn sẽ nói nhu cầu ở đây,
we're going to call it y, the dependent variable--
ta gọi nó là y, biến phụ thuộc,
is a function of some other variables-- x1, x2--
là hàm của 1 biến khác, x1, x2,
and these are the independent variables.
những biến độc lập
So let's give you some examples.
1 số ví dụ là
Disposable diapers.
Tã lót dùng 1 lần
If you're going to forecast demand of disposable diapers
Nếu bạn định dự đoán nhu cầu của tã lót dùng 1 lần
for a region, a city, a state, a district-- whatever-- then you
cho 1 vùng, 1 thành phố, bang, quận, hay gì đó, bạn có thể nghĩ,
might think, well, what would drive that?
Ừm, điều gì sẽ thúc đẩy nó?
And you think it might be a function
Và bạn nghĩ nó có thể là 1 hàm
of the number of births.
của số những ca đẻ
Obviously, if there are no kids, then you probably
Tất nhiên, nếu không có trẻ em, bạn có thể
don't need disposable diapers.
sẽ không cần tã lót xài 1 lần
Also, it might be a function of the household income.
Ngoài ra, nó cũng có thể là hàm của thu nhập gia đình
So you can think of these factors
Bạn có thể nghĩ những yếu tố này
as potentially driving the demand for disposable diapers.
có khả năng thúc đẩy nhu cầu cho tã lót xài 1 lần
Another example.
1 ví dụ khác,
In this case, macaroni and cheese-- something
lúc này, là nui và phô mai, thứ
that's heavily promoted by stores and by manufacturers.
được quảng bá nặng nề bởi các cửa hàng và nhà sản xuất
So we can think, for this promoted item,
Ta có thể nghĩ, cho sản phẩm được quảng bá này,
that the demand for it might be a function of the discount--
nhu cầu của nó có thể là hàm của độ giảm giá,
how much you're lowering the price--
bạn ép giá xuống bao nhiêu,
the placement in the store.
sự sắp xếp trong cửa hàng
Do you put it on an end cap?
Bạn có để nó ở cuối cùng?
Do you put it really high?
Bạn để nó ở rất cao?
Do you put it right at eye level, and advertisements
Bạn để nó ở tầm mắt, và ở những quảng cáo
that you ran?
bạn thực hiện?
In fact, here at MIT, we've done a number of different studies
Thực ra, ở MIT, chúng tôi đã làm nhiều nghiên cứu khác nhau
to look at the effect of these different factors on demand
để nhìn vào hậu quả của những yếu tố khác nhau đến nhu cầu
during a promotion.
trong 1 cuộc giảm giá
And so you can see that the discounted price will have
Và bạn sẽ thấy rằng giá đã giảm sẽ có
a huge effect on the demand--
1 hiệu quả lớn với nhu cầu,
hopefully, a positive effect.
hi vọng là 1 cái tích cực
Right?
Đúng không?
As I decrease the demand--
Khi tôi giảm
decrease the price, I expect the demand to go up.
giá, tôi trông mong nhu cầu sẽ tăng lên
And one other example that we got from experience
Và 1 ví dụ khác ta có từ kinh nghiệm
is the idea of repair parts.
là ý tường của những bộ phận sửa chữa
Repair parts for cars are really a function
Những bộ phận sửa chữa cho xe là hàm
of the weather, the snow, the probability
của thời tiết, tuyết, và xác suất tai nạn,
of having accidents, which increase dramatically as you
tăng đột biến khi bạn
have bad weather conditions.
có những điều kiện thời tiết xấu
And this is really repair parts like for side doors and things
Và đây là nói tới những bộ phận sửa chữa cho cửa và
like that.
những thứ giống vậy
So any time you think you understand
Bất kì lúc nào bạn nghĩ bạn hiểu
what is driving demand or might have an influence on demand,
điều gì thúc đẩy hoặc có thể có ảnh hưởng lên nhu cầu,
then it might make sense to use a causal model.
sẽ có lý khi dùng 1 mô hình nhân quả
We've actually already used these in SC1x.
Ta thực chất đã dùng những mô hình này trong SC1x
When we looked at trying to--
Khi ta xem xét
on exponential smoothing, when we're
cân bằng số mũ,
initializing the conditions for the Holt-Winter model where
khi ta nhập dữ liệu đầu cho mô hình Holt-Winter với
we have level trend and seasonality,
xu hướng và tính thời vụ,
remember we have removed the seasonality
bạn có nhớ là ta đã bỏ tính thời vụ
and I wanted to estimate the initial level and trend?
và tôi muốn ước tính mức độ và xu hướng ban đầu?
So I had this data, and I used regression.
Tôi có dữ liệu, và tôi dùng phép hồi quy
I didn't talk too much about it, but I
Tôi không nói nhiều về nó, nhưng tôi
used ordinary least squares regression to develop
đã dùng phép hồi quy bình phương tối thiểu để phát triển
this initial estimate.
ước tính ban đầu
And all we're doing is fitting the observed data
Và tất cả ta đang làm là khớp dữ liệu quan sát được
into a linear equation.
vào 1 phương trình tuyến tính
And so you have these observed data, the observed demand,
Rồi bạn có những dữ liệu, nhu cầu,
and the observed time period-- the x.
và thời điểm x quan sát được
And from that, I estimate my beta factors.
Từ đó, tôi ước tính thừa số beta,
And so I end up with this predictive model,
và kết thúc với mô hình dự báo này
which is saying the expected value of y--
Nó nói rằng giá trị ước tính của y,
the demand-- given the x values-- in this case,
là nhu cầu, xét những giá trị x, trong trường hợp này,
the time period, that's going to be equal to my estimate beta
thời điểm, nó sẽ bằng beta ước tính của tôi,
0--
0,
my level-- plus beta 1 times the time period,
mức độ, cộng beta 1 nhân thời điểm x,
x, where beta 1 is my trend or my slope.
với beta 1 là xu hướng hay độ đốc của tôi
So the relationship is in a linear model.
Nên mối quan hệ ở trong 1 mô hình tuyến tính
The data-- x1, y1--
Dữ liệu, x1, y1,
are the observed pairs, and we try
là cặp quan sát được, và ta cố
to find those beta coefficients that get the best fit.
tìm những hệ số beta có độ trùng khớp nhiều nhất
And the best fit is the square of the error terms,
Độ khớp nhiều nhất là bình phương những số hạng sai số,
and those error terms are the unaccounted or unexplained
và những số hạng đó là những phần không được giải thích và bao gồm
portion of the model--
trong mô hình,
also called the "residuals."
còn gọi là "số dư"
And we have a strong assumption for these error terms
Ta có giả định mạnh mẽ cho những số hạng sai số này
in that they're assumed to be independent
là chúng độc lập
and identically distributed normally with a mean of 0
và được phân bố bình thường giống nhau với trung bình là 0
and a standard deviation of some sigma.
và lệch chuẩn là 1 sigma nào đó
Now, the mean needs to be 0 because, if not, then
Trung bình cần phải là 0 vì, nếu không,
the forecast is biased.
dự báo sẽ bị lệch
If the error terms, if the average of those is not 0,
Nếu những số hạng sai số có trung bình không bằng 0,
that means I'm biasing positively or negatively
nó có nghĩa là tôi đang bị chệch về phía âm hoặc dương
for my forecast.
trong dự báo của mình
So back to the initialization that I had,
Trở về việc nhập dữ liệu ban đầu,
I came up with this linear model.
tôi nghĩ ra mô hình tuyến tính này
And just to give an example, if I
Và để cho ví dụ, nếu tôi
look at the observed demand for period 97, that was 204.
nhìn vào nhu cầu được quan sát cho thời điểm 97, nó là 204
Now, for period 97, the expected value
Đối với thời điểm 97, giá trị ước tính
using that line that I developed would be 188.4.
dùng đường thằng tôi phát triển sẽ là 188.4
And all that the residual is the difference between the two,
"Số dư" là hiệu của 2 số,
or 15.6.
hay 15.6
So this observed, there's a residual
Nên điều này quan sát thấy, có "số dư"
for every pair of observed and an estimated demand period.
cho mỗi cặp thời điểm nhu cầu quan sát được và ước tính
So let's do an example, and let's go through this.
Hãy làm 1 ví dụ, và thông qua điều này
Let's say I have monthly iced coffee sales.
Hãy nói là tôi có doanh thu cà phê đá hàng tháng
I have a coffee shop.
Tôi có 1 tiệm cà phê,
It's located near a university, and I'm
gần 1 trường đại học, và tôi
trying to forecast how many cups of iced coffee
đang cố dự báo số tách cà phê đá
I should sell each month.
tôi nên bán hàng tháng
My data consists of these six columns.
Dữ liệu của tôi bao gồm 6 cột này
I have the demand in column A. That's cups per month.
Tôi có nhu cầu trong cột A, số tách mỗi thán
Time period is in column B. Notice,
Thời điểm ở cột B.
I just numbered these sequentially
Để ý là tôi chỉ đánh số những cái này theo thứ tự
from the first time period to the 24th,
từ thời điểm đầu tiên đến thứ 24,
so I have two years worth of data.
nên tôi có dữ liệu 2 năm
Column C is the average temperature in Fahrenheit.
Cột C là nhiệt độ Fahrenheit trung bình
Column D tells me the year.
Cột D cho tôi biết năm,
It's year 1 or year 2.
năm 1 hoặc năm 2
The month-- January, February, March, and so forth.
Tháng 1,2,3, và vân vân
And then the last column, column F,
Và cột F cuối
tells me whether the school was in session or not.
cho tôi biết trường có đang hoạt động không
So let's say this is my data.
Hãy cho đây là dữ liệu của tôi
I'm going to develop a first causal model,
Tôi sẽ phát triển 1 mô hình nhân quả đầu tiên,
and I'm going to say, you know what?
và tôi sẽ nói
What's really driving it is there's some level
Điều thực sự thúc đẩy nhu cầu là 1 mức độ nào đó,
and then there's some trends.
và 1 xu hướng nào đó
So I'm going to go and do a very simple model here.
Tôi sẽ làm 1 mo hình rất đơn giàn ở đây
And so what I'm saying is that my demand
Điều tôi sẽ làm là nhu cầu
is going to be my y variable, and my x variable
sẽ là biến y, và biến x là
is going to be my time period starting with January in year 1
thời điểm bắt đầu với tháng 1 của năm 1
being time period 1.
là thởi điểm 1
And so what I'm saying is the demand will look something
Điều tôi nói là nhu cầu sẽ giống
like this where I have this beta term,
thế này, khi tôi có số hạng beta,
this intercept, that happens at time equals 0.
giao điểm, xảy ra tại thời điểm 0
And then every additional month beyond that,
Và mỗi tháng sau đó,
I'm going to increase sales or decrease sales depending on how
tôi sẽ tăng hoặc giảm doanh thu dựa vào cách
the model comes out of beta 1.
mô hình diễn ra từ beta 1
So what I'm not going to do is show you a tool
Điều tôi sẽ không làm là chỉ bạn 1 công cụ
how to use this.
chỉ cách làm việc này
We did that in SC0x.
Ta đã làm nó trong SC0x
If you have never seen regression before, though,
Nhưng nếu bạn chưa thấy hồi quy bao giờ,
please go to the recitation-- it's an optional recitation--
hãy dọc lại bài
for this week where we talk through different tools of how
lúc mà ta nói về những công cụ khác nhau
to do regressions.
để thực hiện hồi quy trong tuần này
But mostly, we should have already seen
Nhưng nhiều nhất, ta phải đã thấy
how to use a regression so far.
cách dùng hồi quy
If you haven't, though, stop this video.
Nhưng nếu bạn chưa thấy, hãy dừng video này
Go to the recitation so you can play along with us.
Nhìn vào bài học để theo kịp chúng tôi
All right.
Rồi
So I developed this model.
Tôi đã phát triển mô hình này
I ran a regression, and here my results.
Tôi hồi quy, và đây là kết quả
And so if I look at this just really
Nên nếu tôi nhìn vào cái này rất nhanh,
quickly, I look at the adjusted R-squared
tôi nhìn vào R bình phương đã điều chỉnh
and I see that it's 0.776.
và thấy nó bằng 0.776
Pretty good.
Khá tốt
I can also look and see, for each
Tôi cũng có thể nhìn và thấy, cho từng
of the individual coefficients, what their values are.
hệ số cá nhân, giá trị cúa chúng là gí
And what's more important, I look
Quan trọng hơn là, tôi
at the p-value to see how statistically significant
nhìn vào giá trị p để thấy những số liệu đó
they are.
quan trọng về mặt thống kê như thế nào
And these are both very strong.
Cả 2 cái này đều rất mạnh
So what does this do for me for a forecast?
Vậy điều này làm gì cho nhà dự báo như tôi?
Well, I have an estimation model now.
Tôi có 1 mô hình ước tính bây rồi
It's saying my demand is going to be equal to 3,240--
Nó nói nhu cầu của tôi sẽ bằng 3,240
that's that beta 0 term that I estimated--
đó là số hạng beta 0 mà tôi đã ước tính
plus 53 times each month.
cộng 53 nhân từng tháng
So I'm assuming that I'm selling 53 more cups of coffee
Nên tôi đang cho rằng tôi sẽ bán thêm 53 tách cà phê
every month.
mỗi tháng
So that's a trend, a level and a trend.
Đó là xu hướng, mức độ và xu hướng
Interpreting this again, 77% on R-squared.
Giảng giải 1 lần nữa 77% của R bình phương
Pretty good.
Khá tốt
Remember, always look at the adjusted R-squared.
Hãy nhớ là luôn nhìn vào R bình phương đã điều chỉnh
But the beta 0 in the beta 1 terms are pretty significant.
Nhưng beta 0 trong những số hạng beta 1 khá quan trọng
They have p-value less than 0.0001.
Chúng có giá trị p nhỏ hơn 0.0001
Generally, you want to look for things lower than 0.01,
Thông thường, bạn muốn tìm những thứ thấp hơn 0.01,
and so these are very significant.
nên những thứ này rất quan trọng
And so we can say that this is a pretty nice model.
Ta có thể nói rằng đây là 1 mô hình khá tuyệt vời
It captures level and trend quite well.
Nó nắm bắt mức độ và xu hướng khá tốt
And note that all the data is being used,
Và để ý là tất cả dữ liệu đều được dùng,
and we'll talk more about that in a second.
và ta sẽ nói nhiều hơn về điều đó vài giây nữa
So one of the great things about causal models
1 trong những điều tuyệt vời về những mô hình nhân quả
or regression in general is that you can include other factors
hay hồi quy, nhìn chung, là bạn có thể bao gồm những yếu tố khác
that we typically don't include in exponential smoothing, which
không điển hình được bao gồm trong san bằng số mũ, cái mà
just looks at patterns.
chỉ nhìn vào những hình thức
And so for example, let's build off of our previous model,
Nên ví dụ, hãy tạo dựng thêm từ mô hình trước,
and we want to build in addition to level and trend.
ta muốn xây dựng thêm trên mức độ và xu hướng
We want to say you know what?
Ta muốn nói
I think the temperature of that month--
"Tôi nghĩ nhiệt độ tháng dó,
the predicted or the estimated temperature
nhiệt độ được dự báo và ước tính
based on historical values--
dựa trên những giá trị lịch sử,
will tell me something about the sales and my working
sẽ nói cho tôi biết gì đó về doanh thu và
hypothesis-- because you should always have a working
giả định làm việc của tôi, cái mà
hypothesis--
bạn nên luôn luôn có
is that higher temperatures lead to more iced coffee sales.
là những nhiệt độ cao dẫn đến doanh thu cà phê đá cao hơn"
So our model will look something like this.
Nên mô hình của ta sẽ giống thế này
Except when the temperature is higher,
Ngoại trừ khi nhiệt độ cao hơn,
we expect maybe higher sales.
ta trông mong doanh thu có thể lớn hơn
Temperature goes down, we expect lower sales.
Nhiệt độ giảm, ta trông mong doanh thu ít hơn
So it's hard to show on this two-dimensional chart,
Nên khá khó để biểu diễn trên đồ thị 2 chiều này
in fact, what we've added is a third dimension.
Thực ra, điều ta đã thêm vào là 1 không gian thứ 3,
That is temperature.
nhiệt độ
| Let me clean up my writing.
Để tôi làm sạch 1 chút
There we go.
Rồi đấy
So it's hard to show in a graph.
Khó để thể hiện trong đồ thị
It's really three-dimensional space,
Nó thực sự là không gian 3 chiều,
and it's a series of points.
và nó là 1 chuỗi các điểm
So I formulated this model, ran it a regression,
Tôi tạo ra mô hình này, hồi quy nó,
and here's what I got.
và tôi có cái này
So let's talk about it.
Hãy nói về nó nào
First thing I always do for a model,
Điều đầu tôi luôn làm cho 1 mô hình là
look of the goodness of it.
nhìn độ tốt của nó
Didn't change.
Không thay đổi
So it's really not helping explain much more.
Nó thực sự không giúp giải thích thêm
I look at the coefficients.
Tôi nhìn vào hệ số
Did they change much?
Chúng có thay đổi nhiều không?
Well, the intercept term and the time or the trend term
Ừm, số hạng giao điểm, thời điểm, hay xu hướng
didn't change much, so they're still
đều không thay đổi nhiều, nên chúng chỉ
significant looking at the p-value.
quan trọng khi nhìn vào giá trị p
But look at the temperature term.
Nhưng nhìn số hạng nhiệt độ đi
OK.
OK
The coefficient came out negative 0.27.
Hệ số là -0.27
So it's saying, as temperature goes up, my sales will go down.
Nên nó nói là, khi nhiệt độ tăng, doanh thu của tôi sẽ giảm
Doesn't make sense.
Không hiểu gì cả
Maybe it's something counterintuitive.
Có thể đó là điều ngược bản năng
So then I look and I always like to look at the upper and lower
Nên tôi tìm những khoảng tin cậy trên và dưới,
confidence intervals, and notice one's negative, one's positive.
và để ý thấy 1 cái âm, 1 cái dương
So I'm crossing 0, so I know right away
Tôi đang đi qua 0, nên tôi biết ngay
this will not be significant.
điều này sẽ không quan trọng
Right?
Đúng không?
Because remember, our null hypothesis here
Vì hãy nhớ lại, giả định không của ta ở đây
is that the coefficient is equal to 0,
là hệ số bằng 0,
and we're trying to disprove that null hypothesis.
và ta đang cố bác bỏ giả định không đó
And so obviously, if my confidence interval contains 0,
Nên tất nhiên, nếu khoảng tin cậy của tôi chứa 0,
it's going to be very hard to disprove.
sẽ rất khó để bác bỏ nó
So look over at the p-value, and it's exceptionally high.
Hãy nhìn vào giá trị p cực kỳ cao này
So what is this telling me?
Điều này cho tôi biết cái gì?
Telling me that the temperature really doesn't
Nói tôi là nhiệt độ thật sự không
seem to have much of an impact.
có ảnh hưởng lớn lắm
There's not much correlation between temperature and sales.
Không có tương quan gì nhiều giửa nhiệt độ và doanh thu
So we could build other models here.
Ta có thể dựng những mô hình khác ở đây
In fact, I could include non-continuous variables.
Thực ra, tôi có thể thêm vào những biến không liên tục
So for example, let's say I want to include seasonality
Ví dụ, tôi muốn thêm vào tính thời vụ,
because maybe it's not necessarily
vì có thể nó không nhất thiết
the historical temperature for a month
là nhiệt độ lịch sử cho 1 tháng
but that my sales in December, January, and February
nhưng doanh thu trong tháng 12, 1, 2 của tôi
might be different.
có thể khác
So what do I do?
Tôi nên làm gì?
I create this dummy variable, this xw,
Tôi tạo biến "bù nhìn" xw
and it says it's going to be equal to 1
và nó sẽ bằng 1
if the month is either December, January, or February
nếu tháng đó là 12, 1, hay 2,
and 0 otherwise.
và 0 nếu ngược lại
So I can develop my model.
Tôi có thể phát triển mô hình của mình
And then what this will do, the coefficient for beta w
Và điều mà cái này sẽ làm, hệ số cho beta w
will tell me what the increase or decrease in sales
sẽ cho tôi biết số tăng hoặc giảm doanh thu
are for those months in absolute terms.
cho những tháng đó bằng những số hạng nhất định
So my hypothesis going in would be winter months, lower coffee
Nên giả định của tôi sẽ là những tháng mùa đông sẽ
sales.
có doanh thu cà phê thấp
So I would expect, if I ran that model,
Tôi trông mong là nếu tôi chạy mô hình đó,
I'd come up with a negative sign for that coefficient.
tôi sẽ có 1 giá trị âm cho hệ số
I could do something else I could also throw in school.
Tôi có thể làm điều gì đó khác, như trường học hay gì đó
Remember, we have a variable that
Hãy nhớ, ta có 1 biến
indicates whether school is in session or not,
chỉ ra trường học có đang hoạt động không,
so I could throw that in as well.
nên tôi có thể ném nó vào nữa
And again, set it equal to 1 if school is in session; 0
Và 1 lần nữa, đặt nó bằng 1 nếu trường học đang hoạt động,
otherwise.
0 nếu ngược lại
So these would be capturing the effect of that school being
Nên những điều này sẽ nắm bắt việc trường đó
in session, and I really don't know what that would do.
có hoạt động không, và tôi thực sự không biết điều đó sẽ làm cái gì
I would guess it would increase iced coffee sales,
Tôi đoán nó sẽ tăng doanh thu cà phê,
but these are the type of things you can do.
nhưng đây là những việc bạn có thể làm
There's all sorts of different ways
Có nhiều cách
you can include different causal factors into a forecasting
bạn có thể bao gồm những yếu tố nhân quả khác nhau vào 1 mô hình dự báo,
model, and that's the beautiful thing
và đó là điều đẹp dẽ
that these causal models do that exponential smoothing does not.
mà những mô hình nhân quả này làm mà cân bằng số mũ không làm
They only include these patterns,
Chúng chỉ bao gồm những kiểu mẫu này,
so regression allows me to bring in other factors.
để hồi quy cho phép tôi mang vào những yếu tố khác
That's why it's widely used in certain areas.
Đó là tại sao nó được dùng rộng rãi trong nhiều lĩnh vực
We'll see how can we use it in, for example,
Ví dụ, ta sẽ thấy cách ta có thể dùng nó trong
new product introductions and other areas.
những giới thiệu sản phẩm mới và những nơi khác
So let's wrap up our causal analysis here.
Nên hãy tóm tắt lại phân tích nhân quả của ta ở đây
What did we do?
Ta đã làm gì?
Well, we did regressions, and they simply
Ta hồi quy, và chúng chỉ
find correlations between a single dependent variable--
tìm những tương quan giữa
that y.
1 biến phụ thuộc y
And in our case, for forecasting,
Và trong trường hợp của ta, với dự báo,
that'll be your demand and one or more independent variables--
đó sẽ là nhu cầu và 1 hay nhiều biến độc lập x1, x2
x1, x2--
hơn
and these can be continuous variables.
Và những cái này có thể là những biến liên tục
You can use dummy variables.
Bạn có thể dùng biến "bù nhìn"
There's a lot of stuff here.
Có nhiều thứ lắm
You could look back at your regression notes
Bạn có thể nhìn lại những ghi chép hồi quy của mình
to see the types of things you can build
để nhìn những thứ bạn có thể xây dựng
in to one of these models.
vào 1 trong những mô hình này
The coefficients are estimated by minimizing the sum
Những hệ số được ước tính bằng cách giảm
of the squares of the errors.
tổng bình phương các sai số
So why is this important?
Tại sao điều này quan trọng?
Well, let me draw a little seesaw,
Để tôi vẽ 1 cái cưa
and so I've got a seesaw here.
Tôi có 1 cái ở dây
And I've got someone sitting here.
Tôi có 1 người ngồi đây
And if I put someone over here that's a lot bigger, heavier
Và nếu tôi đặt 1 người bự và nặng hơn ở đây,
weight, what's it going to do?
nó sẽ làm gì?
It's going to have much more impact.
Nó sẽ có ảnh hưởng lớn hơn
And so why am I saying this?
Tại sao tôi nói điều này?
Well, by minimizing the sum of the squares of the errors,
Ừm, bằng cách giảm tổng bình phương những sai số,
we're placing a lot of emphasis on the outliers.
ta đang nhấn mạnh nhiều những "giá trị nằm ngoài"
The further something is away from the expected value,
Cái gì đó càng xa giá trị ước tính
it's going to have more influence on the model.
sẽ càng ảnh hưỡng nhiều hơn đến mô hình
What does this mean?
Điều này có nghĩa gì?
Pay attention to your outliers.
Để ý "giá trị ngoài" của bạn
Always look back at the residuals
Luôn nhìn về những "số dư"
from your observations, and examine the ones
từ quan sát của bạn, và kiểm tra
that are really large--
những số rất lớn,
either positive or negative.
cả dương lẫn âm
And you want to get in those.
Và bạn muốn ghi lại chúng
Maybe they're accurate, but those
Có thể chúng đúng, nhưng chúng
are the things that will be really influencing your model.
là những thứ thật sự sẽ ảnh hưởng mô hình của bạn
Always test your model.
Luôn thử mô hình của bạn
I always like to look at the goodness of fit
Tôi luôn thích nhìn lại "độ tốt" của việc khớp
with the adjusted R-squared.
với R bình phương đã chỉnh sữa
Look at the significance of each of the coefficients as well.
Nhìn vào độ quan trọng của từng hệ số nữa
So warnings.
Cảnh báo này
We call these "causal models," but we all
Ta gọi những cái này là "mô hình nhân quả", nhưng ta đều
know that we're looking at correlations
biết ta đang nhìn vào những tương quan,
and correlation is not causation.
và tương quan không phải là nhân quả
And so you need to avoid the temptation
Và vậy nên bạn cần tránh cám dỗ
of overfitting your data.
khớp quá mức dữ liệu của mình
It's a siren call for a lot of first-time modelers
Nó là còi báo động cho nhiều người làm mô hình
to try to get your R-squared as high as possible.
để làm cho R bình phương lớn hết mức có thể
Right?
Đúng không?
And so you want to make sure you're not just really,
Nên bạn muốn chắc rằng bạn không chỉ
really tightly fitting historical data,
khớp quá chặt dữ liệu lịch sử,
and so think about the overall purpose of the model.
và nghĩ về mục đích tổng thể của mô hình
Don't get caught into the need to maximize your R-squared.
Đừng bị dính vào nhu cầu tối đa R bình phương của bạn
And so a question that students always ask is, "Well,
Nên câu học sinh thường hỏi là "Ừm,
why don't I always use regression instead
tại sao tôi không luôn luôn dùng hồi quy thay vì
of exponential smoothing because regression is so much easier?
cân bằng số mũ vì hồi quy dễ hơn rất nhiều
I just press a button, and it just comes out.
Tôi chỉ bấm 1 nút, và nó hiện ra
Exponential smoothing is tricky.
Cân bằng số mũ khó lắm
I've got all that bookkeeping."
Tôi phải kiểm kê nữa"
Well, make sure what we're doing here.
Hãy chắc điều ta đang làm ở đây
For regression, I'm using all of the data,
Với hồi quy, tôi dùng hết dữ liệu
and I'm treating all the data equally.
và tôi đang đối xử công bằng với dữ liệu
And so I'm keeping the data from two years ago.
Tôi giữ dữ liệu từ 2 năm trước
I'm trying that just as equally as yesterday's data.
Tôi cũng cố làm vậy với dữ liệu hôm qua
Exponential smoothing weights it according to time,
Cân bằng số mũ phân cấp nó theo thời gian
so the value decays over time.
Giá trị giảm theo thời gian
So you've got to ask yourself which is more accurate.
Nên bạn phải tự hỏi cái nào chính xác hơn
And so the regression, like I said, treats all data equally.
Nên hồi quy, như tôi nói, đối xử công bằng với dữ liệu
And then the other big difference
Điểm khác biệt to lớn khác
is the amount of data required.
là lượng dữ liệu cần thiết
A beautiful thing about exponential smoothing
1 điều đẹp đẽ về cân bằng số mũ
is you don't have to keep that much data because it
là bạn không cần giữ nhiều số liệu vì nó
gets encapsulated in that historic--
được bao hàm trong
in your last estimate term.
số hạng ước tính trước đó của bạn
For regression, I've got to keep all of the data.
Với hồi quy, tôi phải có tất cả dữ liệu
Still, it's a very powerful tool-- widely used
Dù vậy, nó vẫn là 1 công cụ rất mạnh, được dùng rộng rãi
when you think that there are some underlying factors
khi bạn nghĩ rằng có những yếu tố "ngầm" nào đó
influencing your demand.
ảnh hưởng nhu cầu của bạn